医嘱（病房管理系统）
1.医嘱项目字典
包含 诊断，治疗，检查，化验，手术，护理，处置等的名称和代码。
2.给药方式字典
口服，肌肉注射，静脉注射，输液，外用，副药。
3.执行频率字典
日内或周内执行的次数及时间。
名称     代码
持续     always
一次     one
一次/日  QD
隔日一次 QOD
二次/日  BID
三次/日  TID

4.医嘱排斥字典

单组排斥（组内排斥）:
一级护理，二级护理，三级护理上。一级护理执行时二级三级护理自动停止在一级护理的开始时间上。
多组排斥：
当一条医嘱执行时，会将包含此条医嘱内容的组内的其它医嘱全部停止执行。

5.医嘱-执行（收费）项目对应字典等。
一条医嘱对应一个收费执行项目；
一条医嘱不对应任何收费项目，例如：饮食全流，平卧6小时等吩咐，嘱托式医嘱；

1对N的关系，一条医嘱对应多条收费执行项目；例如：儿科静脉抽血5ml对应一次性5ml 空管，一次性试管等2条收费项目。

医嘱必须经过四个环节：医嘱录入―医嘱确认―生成执行―医嘱停止。

医嘱处理
录入医嘱
确认医嘱
停止医嘱
撤销医嘱
关于欠费的医嘱处理

需要录入项目：医嘱名称，执行频率，药品规格，一次剂量，一次用量，一次领量，给药方式，医嘱时间，父医嘱名，医生嘱托，费用标志。
费用标志
公费，自费，医保
